## Введение

При объектно-ориентированной разработке мы описываем происходящее на уровне объектов, которые создаются, меняют свои свойства, взаимодействуют друг с другом и, в случае браузера, со страницей, в общем, живут. Например, «пользователь», «меню», «компонент интерфейса»… 

При объектно-ориентированном подходе каждый объект должен представлять собой интуитивно понятную сущность, у которой есть методы и данные.

Иными словамами, принцип ООП заключается в том, чтобы составлять систему из объектов, решающих простые задачи, которые вместе составляют сложную программу.

> Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это шаблон проектирования программного обеспечения, который позволяет решать задачи с точки зрения объектов и их взаимодействий.  

ООП строится на 4х базовых принципах: абстракция, инкапсуляция, наследование и полиморфизм.

**Абстракция** - это способ создания простой модели, которая содержит только важные свойства с точки зрения контекста приложения, из более сложной модели. Иными словами - это способ скрыть детали реализации и показать пользователям только функциональность. Важно помнить, что мы не можем создать экземпляр абстрактного класса.

**Инкапсуляция** включает в себя идею о том, что данные объекта не должны быть напрямую доступны. Нужно вызывать методы вместо прямого доступа к данным. Инкапсуляция позволяет нам скрывать/показывать свойства функций.

**Наследование** — способность объекта или класса базироваться на другом объекте или классе. Это главный механизм для повторного использования кода.

**Полиморфизм** — реализация задач одной и той же идеи разными способами.  
Каждый экземпляр может имееть как свойства и методы, наследуемые от родителя, так и собственные.