# TypeScript

Развитие TypeScript началось в конце 2012 года. Хотя он зародился в компании Microsoft, и его фактическим создателем является программист Андерс Хейлсберг, так же известный как создатель таких языков как Delphi, C#, но данный проект сразу стал развиваться как OpenSource. И уже с самого начала новый язык стал быстро распространяться в силу своей гибкости и производительности. Немало проектов, которые были написаны на JavaScript, стали переноситься на TypeScript. Популярность и актуальность идей нового языка привела к тому, что ряд из этих идей в последующем стали частью нового стандарта JavaScript. Преимущества TypeScript были подхвачены создателями ряда распространенных и широкоиспользуемых фреймворков.

Однако, казалось бы, зачем нужен еще один язык программирования для клиентской стороны в среде Web, если со всей той же самой работой прекрасно справляется и традиционный JavaScript, который используется практически на каждом сайте, которым владеет множество разработчиков, и поддержка которого в сообществе программистов довольно высока:

- TypeScript - это строго типизированный и компилируемый язык, чем, возможно, будет ближе к программистам Java, C# и других строго типизированных языков. Хотя на выходе компилятор создает все тот же JavaScript, который затем исполняется браузером. Однако строгая типизация уменьшает количество потенциальных ошибок, которые могли бы возникнуть при разработке на JavaScript.

- TypeScript реализует многие концепции, которые свойствены объектно-ориентированным языкам, как, например, наследование, полиморфизм, инкапсуляция и модификаторы доступа и так далее.  
Этот язык добавляет много новых принципов, таких как типы данных, обобщения, интерфейсы, декораторы и многое другое.

- потенциал TypeScript позволяет быстрее и проще писать большие сложные комплексные программы, соответственно их легче поддерживать, развивать, масштабировать и тестировать.

- добавляет дополнительные удобные возможности в среде разработки.

- появляется доступ к новым возможностям ECMAScript, которые еще не появились JS.

TypeScript является типизированным надмножеством JavaScript, а это значит, что любая программа на JS является программой на TS. В TS можно использовать все те конструкции, которые применяются в JS. Более того код на TS компилируется в JS. В конечном счете, TS - это всего лишь инструмент, который призван облегчить разработку приложений.

[Ссылка на официальный сайт TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)