# Классы

TypeScript реализует объектно-ориентированный подход, в нем есть полноценная поддержка классов. Класс представляет шаблон для создания объектов и инкапсулирует функциональность, которую должен иметь объект. Класс определяет состояние и поведение, которыми обладает объект.

Для определения нового класса применяется ключевое слово `class`.

```TypeScript
class User {}
const user1: User = new User();
const user2 = new User();
```

Здесь созданы два экземпляра класса `User` — `user1` и `user2`. 

Для хранения состояния объекта в классе определяются поля:

```TypeScript
class User {
   name: string;
   age: number;
}
```

В примере определены два поля `name` и `age`, которые имеют типы `string` и `number` соответственно.

Мы можем обращаться к полям экземпляра класса и записывать в них новые значения соответсвующего типа.

```TypeScript
class User {
   name: string;
   age: number;
}

const user = new User();

user.name = 'Иван';
user.age = 32;

console.log(`name: ${user.name},  age: ${user.age}`);  // name: Иван,  age: 32
```

Если попробовать записать в поле `age`, будет ошибка компиляции:

```TypeScript
// ...

// Error: Type 'string' is not assignable to type 'number'
user.age = '32';
```

На самом деле в данном примере есть еще одна ошибка компиляции:

```TypeScript
class User {
   name: string;
   age: number;
}
// Error: Property 'name' has no initializer and is not definitely assigned in the constructor
// Error: Property 'age' has no initializer and is not definitely assigned in the constructor

// ...
```

Дело в том, что по умолчанию поля должны быть проинициализированы.

Чтобы это исправить можно добавить опцию `"strictPropertyInitialization": false` в конфигурацию `tsconfig.json`.

Или при определении полей им можно задать начальные значения (по умолчанию):

```TypeScript
class User {
   name: string = 'Иван';
   age: number = 20;
}
```

### Методы

Чтобы придать классам и их объектам жизни, необходимо определить их поведение. Для этого внтури класса создаются функциии, которые называются `Методы`.

```TypeScript
class User {
   name: string = 'Иван';
   age: number = 20;

   toString(): string {
      return `name: ${this.name}, age: ${this.age}`;
   }
}

const user = new User();

// name: Иван, age: 20
console.log(user.toString());
```

Здесь у класса `User` определен метод `toString()`, который возвращает некоторое представление объекта в виде строки.

У методов не указывается ключевое слово `function`.

Для обращения внутри метода к полям и другим методам класса применяется ключевое слово `this`, которое указывает на текущий экземпляр этого класса.

### Конструкторы

Кроме обычных методов классы имеют специальные функции - конструкторы, которые определяются с помощью ключевого слова `constructor`. Конструкторы выполняют начальную инициализацию объекта.

Вы можете добавлять параметры с указанием типа, значением по умолчанию и [перегрузками](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/functions.html#overload-signatures-and-the-implementation-signature).

Добавим в класс User конструктор:

```TypeScript
class User {
   name: string;
   age: number;

   constructor(userName: string = 'Иван', userAge: number = 20) {
      this.name = userName;
      this.age = userAge;
   }

   print(): void {
      console.log(`name: ${this.name}, age: ${this.age}`);
   }
}

const user = new User('Петр', 30);

// name: Петр, age: 30
user.print();
```

***
Основные моменты классов мы разобрали, более подробно будет рассмотрено чуть дальше, в следующих темах.

[Ссылка на документацию](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/classes.html).