# Сравнения и условия

В процессе написания кода нам часто бывает неободимо выполнить те или иные действия в зависимости от неких условий. Например, если пользователь ввел данные, мы можем проверить их на валидность и в случае некорректности этих данных выдать пользователю ошибку. В общем случае, весь класс подобных задач сводится к набору сравнений неких переменных на предмет их соответствия заданным условиям.

## Операторы сравнения

Для реализации функции сравнения данных в JavaScript существуют специальные **операторы сравнения**.

Вероятно, самым частым сравнением является *сравнение на равенство*, когда мы убеждаемся, равно ли одно значение другому.
Оператор сравнения обозначается как два знака равенства - "==".
Результатом всех операций сравнения является логическое значение - истина (true) или ложь (false).

```javascript
    let value1, value2;
    value1 = 10;
    value2 = 100 / 10;
    console.log(value1 == value2);  // true
```

Сравнение с помощью оператора "==" является нестрогим, т.к. оно сравнивает только значения, но не тип данных, и при необходимости использует неявное приведение типов. В тех случаях, когда необходимо сравнение на строгое равенство (с учетом типа данных), используется оператор "===":

```javascript
    let value1 = "10";
    let value2 = 100 / 10;
    let value3 = 0;

    console.log(value1 == value2);  // true
    console.log(value1 === value2); // false

    console.log(value3 == false);   // true
    console.log(value3 === false);  // false
```

Есть еще один способ строгого сравнения - **Object.is** (новшество из ECMAScript 6).
По результатам своей работы этот метод очень похож на оператор строгого равенства и ведёт себя так же, как и "===", но со специальной обработкой для NaN, -0 и +0 (возвращая false при сравнении  -0 и +0, и true для операции Object.is(NaN, NaN)).

```javascript
    console.log(Object.is(0, null));                // false
    console.log(Object.is('1', (1).toString()));    // true
    console.log(Object.is(NaN, NaN));               // true
```

Кроме проверки на равенство, мы можем также целенаправленно проверить переменную на неравенство, как строгое, так и нестрогое, используя для этого операторы "!=" и "!==":

```javascript
    console.log(0 != '');   // false (нестрогое неравенство)
    console.log(0 !== '');  // true (строгое неравенство)
```

Конечно, при сравнении данных мы также можем использовать математические операторы сравнения: 

```javascript
    const a = 10;
    const b = 20;

    console.log(a + b > 25);    // true
    console.log(a + b < 30);    // false
    console.log(a + b >= 30);   // true
    console.log(a + b <= 35);   // true
```

## Условные операторы

Приведенные выше операторы сравнения, как правило, используются в условных операторах, т.е. таких операторах, которые позволяют выполнить определенный код в зависимости от результатов проверки какого-то условия.

Самым популярным условным оператором является оператор **if-else**.
Его полный синтаксис выглядит так:

```javascript
    if (условие) {
        // блок инструкций, который выполнится, если условие выполнено
    } else {
        // блок инструкций, который выполнится, если условие ложно
    }
```

Если блок инструкций включает в себя *только одну* команду, фигурные скобки можно не использовать.

Ветка **else** является необязательной и ее также можно не использовать, если нам нужны действия только при выполнении условия.

*Условие* может включать в себя одну или несколько операций сравнения, объединенных с помощью логических операторов. При этом важно помнить, что существуют значения, которые которые всегда означают в условии false:

- false
- undefined
- null
- 0
- -0
- NaN
- ""

Существует краткая форма условного оператора, выглядящая следующим образом:

```javascript
условие ? результат, если условие выполнено : результат, если условие не выполнено
```

В ряде случаев именно такая форма записи позволяет писать максимально лаконичный код, который при этом все еще легко воспринимается. Например:

```javascript
const gender = 'male';
alert(gender == 'male' ?
  'Здравствуйте, мой господин!' : 'Здравствуйте, моя госпожа!');
```

Другой популярный условный оператор в JavaScript - конструкция **switch-case**.
Её применение целесообразно в тех случаях, когда необходимо выполнить проверку неких данных на много условий сразу, и в зависимости от разных условий выполнить разные действия. Использование многочисленных операторов if-else в этом случае было бы слишком громоздким.

```javascript
switch(переменная) {
  case 'значение1':
    // блок инструкций, который выполнится, если условие выполнено и данные соответствуют значению 1
    [break;]

  case 'значение2':
    // блок инструкций, который выполнится, если условие выполнено и данные соответствуют значению 2
    [break;]

  default:
    // блок инструкций, который выполнится, если не сработал ни один блок выше
    [break;]
}
```

Конструкция switch-case как раз и является менее громоздкой альтернативой if-else. В *case* передаются возможные значения и выполняется соответствующий блок кода. В конце каждого такого блока важно прервать выполнение, использовав инструкцию break, в противном случае код продолжит выполняться далее: будут выполнены инструкции следующего случая, при этом проверка на соответствие выражению выполняться не будет. 
Необязательная инструкция *default* выполняется, если ни один case не соответствует условию.

```javascript
const lang = 'en';
switch(gender) {
  case 'ru':
    message = 'Здравствуйте!';
    break;

  case 'en':
    message = 'Hello!';
    break;

  case 'de':
    message = 'Guten tag!';
    break;

  default:
    message = 'Здравствуйте!';
}
alert(message);
```

### Статьи по теме

[Основы JavaScript. Операторы сравнения](https://learn.javascript.ru/comparison)
[Операторы сравнения](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Equality_comparisons_and_sameness)
