# Типы данных и типизация

В предыдущем разделе мы говорили о переменных, которые предназначены для хранения данных в процессе работы программы и взаимодействия с ними. При этом, очевидно, что данные могут быть очень различны по своей сути: это и числа, и строки, и логические значения, и целые массивы данных, упорядоченных в виде различных структур. 

То, как именно язык програмирования взаимодействует с данными различных типов носит название "типизация".
Типизация - это способ (порядок, набор правил) разделения данных на типы в конкретном языке программирования.

Не все языки программирования используют типизацию. Есть некоторое количество *нетипизированных*, или *бестиповых* языков - например, Forth или Brainfuck.‌ Все‌ ‌данные‌ ‌в‌ ‌таких‌ ‌языках‌ ‌считаются‌ ‌цепочками‌ ‌бит‌ ‌произвольной‌ ‌длины‌ ‌и,‌ как‌ следует‌ из‌ названия, не‌ делятся‌ на‌ типы. Мы не будем останавливаться на подобных языках подробно, потому что нетипизированные языки либо низкоуровневые, либо достаточно экзотические.

Что же касается *типизированных* языков, то к ним относится подавляющее большинство популярных языков программирования, включая и JavaScript. При этом, все типизированные языки можно дополнительно классифицировать по таким критериям, как статическая или динамическая типизация, сильная или слабая, явная или неявная.


## Статическая / динамическая типизация

Статическая типизация определяется тем, что типы переменных и функций устанавливаются на этапе компиляции. В динамической типизации все типы выясняются уже во время выполнения программы. Каждый способ имеет свои сильные и слабые стороны и, как следствие, своих сторонников и противников.

### Преимущества статической типизации

- Проверки типов происходят только один раз — на этапе компиляции.
- Скорость выполнения. Из предыдущего пункта ясно, что статически типизированные языки практически всегда быстрее динамически типизированных.
- Нередко позволяет обнаруживать потенциальные ошибки уже на этапе компиляции.
- Ускорение разработки при поддержке IDE (отсеивание вариантов, заведомо не подходящих по типу).

### Преимущества динамической типизации

- Простота создания универсальных коллекций (например, массивов, включающих в себя данные любого типа).
- Удобство описания обобщенных алгоритмов (например, сортировка массива, которая будет работать не только на списке целых чисел, но и на списке вещественных и даже на списке строк).
- Легкость в освоении — языки с динамической типизацией обычно очень хороши для того, чтобы начать программировать.

JavaScript использует динамическую типизацию.


## Сильная и слабая типизации (также иногда говорят строгая / нестрогая)

Сильная типизация отличается тем, что язык не позволяет смешивать в выражениях различные типы и не выполняет автоматические неявные преобразования. Например, нельзя вычесть из строки число. 
Языки со слабой типизацией выполняют множество неявных преобразований автоматически, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно.

### Преимущества сильной типизации

- Надежность — вы гарантированно получите исключение или ошибку компиляции, а не неправильное поведение.
- Скорость — отсутствие скрытых преобразрований ускоряет работу программы.
- Определенность — когда вы пишете преобразования вручную вы точно знаете, что вы преобразуете и во что. Также вы всегда будете понимать, что такие преобразования могут привести к потере точности и к неверным результатам.

### Преимущества слабой типизации

- Удобство использования смешанных выражений (например из целых и вещественных чисел).
- Абстрагирование от типизации и сосредоточение на задаче.
- Краткость записи.

JavaScript использует слабую типизацию.


## Явная и неявная типизации

Язык с явной типизацией предполагает, что программист должен указывать типы всех переменных и функций, которые объявляет. 
Язык с неявной типизацией, напротив, предлагает забыть о типах и переложить задачу определения типов на компилятор или интерпретатор.

### Преимущества явной типизации

- Потенциальное уменьшение числа ошибок.
- Более понятный код.

### Преимущества неявной типизации

- Более короткая и компактная запись.
- Устойчивость к изменениям. Например, нам не придется вносить множество правок в код при изменении типа возвращаемого аргумента функции.

JavaScript использует неявную типизацию.

Обобщая все вышесказанное, JavaScript является языком с динамической неявной и нестрогой типизацией.
Надо сказать, что были попытки ввести в JavaScript строгую типизацию и даже был разработан стандарт ECMAScript4, котоырй как раз реализует строгую явную типизацию. Но этот стандарт так и не был не был реализован.
Зато появился TypeScript с теми же возможностями.


### Статьи по теме

[Что такое типизация в программировании](https://skillbox.ru/media/code/chto_takoe_tipizatsiya_v_programmirovanii/)
[Ликбез по типизации в языках программирования](https://habr.com/ru/post/161205/)
[Типизация языков программирования: разбираемся в основах](https://tproger.ru/explain/tipizacija-jazykov-programmirovanija-razbiraemsja-v-osnovah/)
[Типизация. Что это и какие её виды бывают в программировании](http://fkn.ktu10.com/?q=node/10448)
